# Домашнее задание к занятию "09.05 Teamcity"

## Подготовка к выполнению

1. В Ya.Cloud создайте новый инстанс (4CPU4RAM) на основе образа `jetbrains/teamcity-server`
2. Дождитесь запуска teamcity, выполните первоначальную настройку
3. Создайте ещё один инстанс(2CPU4RAM) на основе образа `jetbrains/teamcity-agent`. Пропишите к нему переменную окружения `SERVER_URL: "http://<teamcity_url>:8111"`
4. Авторизуйте агент
5. Сделайте fork [репозитория](https://github.com/aragastmatb/example-teamcity)
6. Создать VM (2CPU4RAM) и запустить [playbook](./infrastructure)

## Основная часть

1. Создайте новый проект в teamcity на основе fork
2. Сделайте autodetect конфигурации
3. Сохраните необходимые шаги, запустите первую сборку master'a
4. Поменяйте условия сборки: если сборка по ветке `master`, то должен происходит `mvn clean deploy`, иначе `mvn clean test`
5. Для deploy будет необходимо загрузить [settings.xml](./teamcity/settings.xml) в набор конфигураций maven у teamcity, предварительно записав туда креды для подключения к nexus
6. В pom.xml необходимо поменять ссылки на репозиторий и nexus
> `<url>http://178.154.220.230:8081/repository/maven-releases</url>`
7. Запустите сборку по master, убедитесь что всё прошло успешно, артефакт появился в nexus
8. Мигрируйте `build configuration` в репозиторий
9. Создайте отдельную ветку `feature/add_reply` в репозитории
10. Напишите новый метод для класса Welcomer: метод должен возвращать произвольную реплику, содержащую слово `hunter`
11. Дополните тест для нового метода на поиск слова `hunter` в новой реплике
> [test](src/11_test_hunter.png)
12. Сделайте push всех изменений в новую ветку в репозиторий
13. Убедитесь что сборка самостоятельно запустилась, тесты прошли успешно
> [tests_passed](src/13_tests_passed.png)
14. Внесите изменения из произвольной ветки `feature/add_reply` в `master` через `Merge`
15. Убедитесь, что нет собранного артефакта в сборке по ветке `master`
16. Настройте конфигурацию так, чтобы она собирала `.jar` в артефакты сборки
17. Проведите повторную сборку мастера, убедитесь, что сбора прошла успешно и артефакты собраны
18. Проверьте, что конфигурация в репозитории содержит все настройки конфигурации из teamcity
19. В ответ предоставьте ссылку на репозиторий
> [teamcity_screen](src/19_teamcity_screenshot.png)
> 
> 
> [nexus_screen](src/19_nexus_screenshot.png)



> Репозиторий: [example-teamcity](https://github.com/ivan-titovich/example-teamcity.git)
---

