# Домашнее задание к занятию "10.01. Зачем и что нужно мониторить"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?
> **Т.к. вычисления нагружают CPU:**
> 
> CPU LA - среднее значение загрузки CPU за заданный промежуток времени (например 5, 10, 15 минут). 
> 
> IOPS - количество операций ввода-вывода, выполняемых СХД за одну секунду. IOPs является важнейшей метрикой при подсчете производительности СХД, HDD, SSD и прочих устройств для хранения информации
> 
> **Т.к. проект генерирует текстовые отчеты - необходимо следить за дисковой системой (куда "складывать" сгенерированные отчеты), поэтому как минимум мониторить нужно:** 
> 
> Свободное место на диске 
> 
> Количество свободных inodes
> 
> нагрузка на диск (iostat)
> 
> Дополнительно по СХД можно настроить мониторинг: 
> 
> результат SMART-теста диска отличается от passed 
> количество поврежденных (переназначенных) секторов HDD
> процент износа SSD
> количество битых дисков в рейд-массиве
> 
> **По обмену данными с клиентами:** 
> 
> Количество 2хх и 3хх - кодов ответов Web-сервера
> 
> Количество 4хх и 5хх - кодов ответов Web-сервера
> 


2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?
> RAM - объем использования оперативной памяти.
> 
> Inodes - количество свободных inodes в файловой системе. 
>
> CPUla - средняя загруженность CPU сервера за заданный промежуток времени (например 5, 10, 15 минут). 
> 
> **Можно предложить установить значения метрик SLO/SLA/SLI для оценки качества предоставляемых услуг, например:** 
> 
> **SLO (Service level objectives):**
> 
> RAM < 85%
> 
> inodes > 10%
> 
> CPUla < 90% 
> 
>  
> **SLA (Service level agreement)**
> 
> Если наш сервер(сервис) будет перегружен в течение 15 минут в сутки - выплачивается денежная компенсация клиентам. 
> 
> 
> 
> 
> **SLI (Service level indicators)** 
> 
> 
> SLI = ((сумма времени использования RAM > 85%) + (сумма времени значений inodes < 10%) + (сумма времени CPUla > 90%)) / (общее количество времени - 15 минут)

3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

>
> [Elasticsearch](https://www.elastic.co/) - БД, [Logstash](https://www.elastic.co/logstash/)  - сборщик логов, [Kibana](https://www.elastic.co/kibana/) - веб-интерфейс просмотра elasticsearch.
> 
> 
> [Clickhouse](https://clickhouse.com/) - БД, [vector](https://vector.dev/) - сборщик логов, [lighthouse](https://github.com/VKCOM/lighthouse) - веб-интерфейс просмотра clickhouse.
> 


4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

> Т.к. к успешным кодам ответов относятся все ответы, кроме ошибочных (4хх и 5хх коды ошибок), то формула будет выглядеть следующим образом: 
> 
> SLA = (summ_1xx_requests + summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/summ_all_requests
> 
> 

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как 
опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. 
Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
- является python3 скриптом
- собирает метрики из папки `/proc`
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY - год, MM - месяц, DD - день)
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
  + metric_1 (метрика 1)
  + metric_2 (метрика 2)
  
     ...
     
  + metric_N (метрика N)
  
- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию

Для успешного выполнения задания нужно привести:

а) работающий код python3-скрипта,

б) конфигурацию cron-расписания,

в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,

P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.

