# Домашнее задание к занятию "08.05 Тестирование Roles"

## Подготовка к выполнению
1. Установите molecule: `pip3 install "molecule==3.5.2"`
> molecule 3.5.2 using python 3.8 
> 
> ansible:2.13.4
> 
> delegated:3.5.2 from molecule

2. Выполните `docker pull aragast/netology:latest` -  это образ с podman, tox и несколькими пайтонами (3.7 и 3.9) внутри
> Сделано.

## Основная часть

Наша основная цель - настроить тестирование наших ролей. Задача: сделать сценарии тестирования для vector. Ожидаемый результат: все сценарии успешно проходят тестирование ролей.

### Molecule

1. Запустите  `molecule test -s centos_8` внутри корневой директории clickhouse-role, посмотрите на вывод команды.
2. Перейдите в каталог с ролью vector-role и создайте сценарий тестирования по умолчанию при помощи `molecule init scenario --driver-name docker`.
3. Добавьте несколько разных дистрибутивов (centos:8, ubuntu:latest) для инстансов и протестируйте роль, исправьте найденные ошибки, если они есть.
4. Добавьте несколько assert'ов в verify.yml файл для  проверки работоспособности vector-role (проверка, что конфиг валидный, проверка успешности запуска, etc). Запустите тестирование роли повторно и проверьте, что оно прошло успешно.
5. Добавьте новый тег на коммит с рабочим сценарием в соответствии с семантическим версионированием.

> [vector-role v0.1.1](https://github.com/ivan-titovich/vector-role/tree/0.1.1)

### Tox

1. Добавьте в директорию с vector-role файлы из [директории](./example)
2. Запустите `docker run --privileged=True -v <path_to_repo>:/opt/vector-role -w /opt/vector-role -it aragast/netology:latest /bin/bash`, где path_to_repo - путь до корня репозитория с vector-role на вашей файловой системе.
3. Внутри контейнера выполните команду `tox`, посмотрите на вывод.
5. Создайте облегчённый сценарий для `molecule` с драйвером `molecule_podman`. Проверьте его на исполнимость.
6. Пропишите правильную команду в `tox.ini` для того чтобы запускался облегчённый сценарий.
8. Запустите команду `tox`. Убедитесь, что всё отработало успешно.
9. Добавьте новый тег на коммит с рабочим сценарием в соответствии с семантическим версионированием.


> [vector-role v0.1.1-tox](https://github.com/ivan-titovich/vector-role/tree/0.1.1-tox)

## Необязательная часть

1. Проделайте схожие манипуляции для создания роли lighthouse. 
2. Создайте сценарий внутри любой из своих ролей, который умеет поднимать весь стек при помощи всех ролей.
3. Убедитесь в работоспособности своего стека. Создайте отдельный verify.yml, который будет проверять работоспособность интеграции всех инструментов между ними.
4. Выложите свои roles в репозитории. В ответ приведите ссылки.


