# Домашняя работа к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
> Документо-ориентированные БД, например MongoDB - т.к. предполагается хранение документов в формате json. 
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
> На мой взгляд наиболее подходящий тип БД в данном случае - сетевая БД, т.к. имеет иерархическую структуру, но узел (склад) может иметь отношения с несколькими объектами. 
- Генеалогические деревья
> Иерархический тип базы данных будут наиболее удобными - т.к. имеет иерархическую структуру в которой у дочерней записи может быть только 1 родитель. 
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
> Наиболее подходят СУБД типа ключ-значение, например, Redis или Memcached. 
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина
> Набиолее подходящий тип - графовые СУБД, где клиент и покупка - узлы, а ребра - "обстоятельства/свойства" повлиявшие на покупку. 

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
> согласованность + доступность = СА система
> По PACELC: EL-PC

- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
> сетевое разделение + доступность = AP система
> По PACELC: PA-EL 

- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение
> Не критична доступность - CP система
> По PACELC: PA-EC

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?
> В одной системе принципы сочетаться не могут, т.к. противоречат друг другу. По BASE - искажение данных не критичны, а по ACID - данные должны быть согласованные.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

> Redis. Из минусов - требовательна к объему оперативной памяти, в случае сбоя - все данные после последней синхронизации с диском будут потеряны. И т.к. это СУБД NoSQL  - проблема оперативного поиска информации.
