# Домашнее задание к занятию "4.2. Использование Python для решения типовых DevOps задач"

## Обязательные задания

1. Есть скрипт:
    ```python
    #!/usr/bin/env python3
    a = 1
    b = '2'
    c = a + b
    ```
    * Какое значение будет присвоено переменной c?

    Интерпретатор выдал ошибку о невозможность сложить int и str.

    * Как получить для переменной c значение 12?

    Изменить тип перепенной а на строковый ` a = str(a)` и выполнить сложение (нахождение переменной `с`)

    * Как получить для переменной c значение 3?

    Изменть тип переменных `a` и `b`: `a = int(a)`, `b = int(b)` и выполнить сложение. 


2 . Мы устроились на работу в компанию, где раньше уже был DevOps Engineer. Он написал скрипт, позволяющий узнать, какие файлы модифицированы в репозитории, относительно локальных изменений. Этим скриптом недовольно начальство, потому что в его выводе есть не все изменённые файлы, а также непонятен полный путь к директории, где они находятся. Как можно доработать скрипт ниже, чтобы он исполнял требования вашего руководителя?

```python
#!/usr/bin/env python3

import os

bash_command = ["cd ~/devops-netology/sysadmin", "git status"]
result_os = os.popen(' && '.join(bash_command)).read()
is_change = False
path = bash_command[0].replace('cd ', '')
for result in result_os.split('\n'):
  if result.find('изменено') != -1:
    prepare_result = result.replace('\tизменено:      ', '')
    print(f"{path}/{prepare_result}")
```

3. Доработать скрипт выше так, чтобы он мог проверять не только локальный репозиторий в текущей директории, а также умел воспринимать путь к репозиторию, который мы передаём как входной параметр. Мы точно знаем, что начальство коварное и будет проверять работу этого скрипта в директориях, которые не являются локальными репозиториями.
```python
#!/usr/bin/env python3
import os
import sys

argument = None

bash_command = ["cd ~/devops-netology/sysadmin", "git status"]

path = bash_command[0].replace('cd ', '')

if len(sys.argv) > 1 :
  argument = sys.argv[1]
  if os.path.exists(argument+'.git'):
    bash_command[0] = 'cd '+argument
    result_os = os.popen(' && '.join(bash_command)).read()
    for result in result_os.split('\n'):
      if result.find('изменено') != -1:
        prepare_result = result.replace('\tизменено:      ', '')
        print(f"{path}/{prepare_result}")
  else:
    print('Репозитория гит в папке не существует')
else:
  print('Аргумент не задан - ищем по пути: ', path)
  result_os = os.popen(' && '.join(bash_command)).read()
  for result in result_os.split('\n'):
    if result.find('изменено') != -1:
      prepare_result = result.replace('\tизменено:      ', '')
      print(f"{path}/{prepare_result}")
```
4. Наша команда разрабатывает несколько веб-сервисов, доступных по http. Мы точно знаем, что на их стенде нет никакой балансировки, кластеризации, за DNS прячется конкретный IP сервера, где установлен сервис. Проблема в том, что отдел, занимающийся нашей инфраструктурой очень часто меняет нам сервера, поэтому IP меняются примерно раз в неделю, при этом сервисы сохраняют за собой DNS имена. Это бы совсем никого не беспокоило, если бы несколько раз сервера не уезжали в такой сегмент сети нашей компании, который недоступен для разработчиков. Мы хотим написать скрипт, который опрашивает веб-сервисы, получает их IP, выводит информацию в стандартный вывод в виде: <URL сервиса> - <его IP>. Также, должна быть реализована возможность проверки текущего IP сервиса c его IP из предыдущей проверки. Если проверка будет провалена - оповестить об этом в стандартный вывод сообщением: [ERROR] <URL сервиса> IP mismatch: <старый IP> <Новый IP>. Будем считать, что наша разработка реализовала сервисы: drive.google.com, mail.google.com, google.com.

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Так получилось, что мы очень часто вносим правки в конфигурацию своей системы прямо на сервере. Но так как вся наша команда разработки держит файлы конфигурации в github и пользуется gitflow, то нам приходится каждый раз переносить архив с нашими изменениями с сервера на наш локальный компьютер, формировать новую ветку, коммитить в неё изменения, создавать pull request (PR) и только после выполнения Merge мы наконец можем официально подтвердить, что новая конфигурация применена. Мы хотим максимально автоматизировать всю цепочку действий. Для этого нам нужно написать скрипт, который будет в директории с локальным репозиторием обращаться по API к github, создавать PR для вливания текущей выбранной ветки в master с сообщением, которое мы вписываем в первый параметр при обращении к py-файлу (сообщение не может быть пустым). При желании, можно добавить к указанному функционалу создание новой ветки, commit и push в неё изменений конфигурации. С директорией локального репозитория можно делать всё, что угодно. Также, принимаем во внимание, что Merge Conflict у нас отсутствуют и их точно не будет при push, как в свою ветку, так и при слиянии в master. Важно получить конечный результат с созданным PR, в котором применяются наши изменения. 


---

### Как сдавать задания

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---