# Домашнее задание к занятию "Введение в микросервисы"

## Задача 1: Интернет Магазин

Руководство крупного интернет магазина у которого постоянно растёт пользовательская база и количество заказов рассматривает возможность переделки своей внутренней ИТ системы на основе микросервисов. 

Вас пригласили в качестве консультанта для оценки целесообразности перехода на микросервисную архитектуру. 

Опишите какие выгоды может получить компания от перехода на микросервисную архитектуру и какие проблемы необходимо будет решить в первую очередь.


______________________

## Выгоды: 
- Более эффективное управление вычислительными ресурсами (можно регулировать аппаратные ресурсы на каждый сервис, а не на всю систему).
- Масштабируемость системы.
- Более гибкий выбор инструментов реализации необходимых функций системы (языки программирования, базы данных и пр.)
- Высокая скорость и частота внесения изменений в систему (внедрение нового функционала, исправления багов и пр.). 
- Возможность в случае неудачного обновления менее затратно и быстро "откатить" систему до стабильной версии.
- Раннее обнаружение ошибок за счет автоматизированного тестирования и деплоя. 
- Простота развертывания (при правильно выстроенных процессах).

## Проблемы: 
- Повышенные требования к командам разработки и эксплуатации. 
- Совместимость API микросервисов. 
- Версионирование артефактов. 
- Автоматизация сборки и тестирования микросервисов. 
- Необходимость ведения документации.
- Настройка и использование систем мониторинга микровесрвисов и анализа логов.


В первую очередь необходимо будет опреледелить правила владения сервисами и разработать подход к разделению существующего монолитного решения на сервисы. 
Далее нужно будет выбрать способ и подход межсервисного взаимодействия. 
В зависимости от принятых подходов и способов организовать работу по разработке сервисов, их тестированию и деплою.
