# Домашнее задание к занятию "Микросервисы: подходы"

Вы работаете в крупной компанию, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры, для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Облачная система;
- Система контроля версий Git;
- Репозиторий на каждый сервис;
- Запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- Запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- Возможность привязать настройки к каждой сборке;
- Возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- Возможность безопасного хранения секретных данных: пароли, ключи доступа;
- Несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- Кастомные шаги при сборке;
- Собственные докер образы для сборки проектов;
- Возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- Возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- Возможность параллельного запуска тестов;

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ 

Напрашивается gitlab ci/cd - представляет собой некий комбайн по хранению, сборке, тестированию и доставке. 

Удовлетворяет всем требованиям:
- облачная система (но есть возможность локальной установки)
- Содержит в себе систему контроля версий Git
- Возможность создания [отдельного репозитория на каждый проект](https://docs.gitlab.com/ee/user/project/repository/) (сервис)
- Возможность запуска по событию в системе контроля версий, например [merge request](https://docs.gitlab.com/ee/user/project/merge_requests/)
- Возможность запуска сборки по кнопке [с указанием параметров](https://docs.gitlab.com/ee/ci/variables/).
- Возможность привязать [настройки](https://docs.gitlab.com/ee/ci/variables/) к каждой сборке;
- Возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- Возможность безопасного хранения секретных данных в [Hashicorp Vault](https://docs.gitlab.com/ee/ci/examples/authenticating-with-hashicorp-vault/)
- Можно создать несколько конфигураций для сборки из одного репозитория [разбив конфигурационный файл на несколько частей](https://docs.gitlab.com/ee/ci/yaml/#trigger-child-pipeline-with-generated-configuration-file) и вызывая необходимые stages или jobs в зависимости от исходных данных.
- Возможность создавать [кастомные шаги при сборке](https://docs.gitlab.com/ee/ci/yaml/#trigger-child-pipeline-with-generated-configuration-file)
- [Собственные докер образы для сборки проектов](https://docs.gitlab.com/ee/ci/docker/using_docker_build.html)
- Возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах ([Gitlab runner](https://docs.gitlab.com/runner/))
- [Возможность параллельного запуска нескольких сборок](https://docs.gitlab.com/runner/configuration/advanced-configuration.html#the-runnersparallels-section)
- [Возможность параллельного запуска тестов](https://www.testmo.com/guides/gitlab-ci-parallel-test-automation)

В зависимости от настроек при пуше коммита в gitlab будет запускаться пайплайн по сборке с заданными переменными (или сгенерированными), проводится тестирование собратнного артефакта и после прохождения тестирования артефакт будет заливаться в репозиторий.


## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Сбор логов в центральное хранилище со всех хостов обслуживающих систему;
- Минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- Гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- Обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- Обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- Возможность дать ссылку на сохраненный поиск по записям логов;

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ

В качестве решения можно предложить ELK (elasticsearch - хранение логово, logstash - сбор и отправка логов в хранилище (elasticsearch), kibana - графический интерфейс с возможность чтения и поиска логов. Можно сохранять поиск и отправить ссылку коллеге (или сохранить себе для дальнейшего использования)).

В качестве альтернативы (в связи с политической ситуацией - ELK стэк несколько ограничен в использовании на территории РФ) можно использовать связку [Clickhouse](https://clickhouse.com/docs/ru/) (Колоночная субд) - [vector](vector.dev) (сбор и отправка логов) - [lighthouse](https://github.com/VKCOM/lighthouse) (просмотр логов). Но у этого решения, насколько я понимаю, нет возможности сохранять ссылки на поиск.

Но можно использовать vector в связке с elasticsearch и kibana - удовлетворяет всем требованиям как и ELK-стэк.


## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- Сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- Сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- Сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- Пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- Пользовательский интерфейс с возможность настраивать различные панели для отслеживания состояния системы;

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ

Для мониторинга наилучшим решением, на мой взгляд, будет использование стэка Prometheus (Считывает и сохраняет значения метрик) и Grafana (Графический интерфейс отображения метрик. Доступен поиск метрик, создание дашбордов с разными параметрами.)
Хорошо документирован. 

## Задача 4: Логи * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы используемые в задаче пишут логи в stdout. 

Добавить в систему сервисы для сбора логов Vector + ElasticSearch + Kibana со всех сервисов обеспечивающих работу API.

### Результат выполнения: 

docker compose файл запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081 по которому доступна Kibana.
Логин в Kibana должен быть admin пароль qwerty123456


## Задача 5: Мониторинг * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы используемые в задаче предоставляют набор метрик в формате prometheus:

- Сервис security по адресу /metrics
- Сервис uploader по адресу /metrics
- Сервис storage (minio) по адресу /minio/v2/metrics/cluster

Добавить в систему сервисы для сбора метрик (Prometheus и Grafana) со всех сервисов обеспечивающих работу API.
Построить в Graphana dashboard показывающий распределение запросов по сервисам.

### Результат выполнения: 

docker compose файл запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081 по которому доступна Grafana с настроенным Dashboard.
Логин в Grafana должен быть admin пароль qwerty123456

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---