
# Домашняя работа к занятию "5.1. Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения."


---

## Задача 1

Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

### Ответ 1

Отличие в уровне и вытекающих из этого ограничениях виртуализации машин. 
В аппаратной виртуализации гипервизор выступает в роли ОС, который управляет аппаратными ресурсами (нет необходимости гипервизору модифицировать гостевую ОС). В паравиртуализции для гипервизора необходима ОС, через которую он управляет аппаратными ресурсами хоста (Гипервизор модифицирует гостевую ОС). В виртуализации на основе ОС создаются изолированные гостевые ВМ, но их ядро не может отличаться от ядра родительской ОС. 


## Задача 2

Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.

Организация серверов:
- физические сервера,
- паравиртуализация,
- виртуализация уровня ОС.

Условия использования:
- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.
- Различные web-приложения.
- Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

### Ответ 2

Условия использования:
- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.


    Я бы выбрал ESXI от VMware с Fault Tolerance, т.е. паравиртуализацию, 
    т.к. при не сильной потере производительности можно организовать удобное резервирование данных.

- Различные web-приложения.


    Виртуализация уровня ОС - гибкое управление и быстрое развертывание. Например LXC, Docker

- Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
    

    Паравиртуализация или виртуализация Hyper-V - наибольшая совместимость с ПО семейства Windows (один вендор),
    возможность довольно гибкого конфигурирования. 

- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.


    Физические сервера - отсутвие "лишней прослойки" между аппаратной частью и программной - не потребуется "гонять" данные через гипервизор.

## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.


    На мой взгляд наиболее подходящая реализация  - vSphere или ESXI от VMware. 
    Мультиплатформенность, возможность репликации и автоматизированного создания резервных копий. 
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.


    KVM  - open source решение, можно разворачивать Windows/Linux/BSD в виртуальных машинах, высокая производительность, близкая к нативной. 

3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.


    Hyper-V (бесплатная версия) - Не требовательна к аппаратному обеспечению, имеет возможности бэкапа и не сложна у вправлении. 
    Наиболее совместимое решение для виртуализации инфраструктуры Windows.

4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.


    Для данной задачи подойдет LXC или Docker - виртуализация уровня ОС позволит создать изолированные среды разных дитрибутивов Linux.

## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.


    Недостаток гетерогенных сред виртуализации в разнообразии и сложности сочетания систем управления вирутализацией 
    (сложности в управлении, разные требования к квалификации персонала, нет общего инструмента управления).
    Но в некоторых случаях целесообразнее (экономически, функционально) создавать и поддерживать гетерогенные среды виртуализации, 
    хотя стремиться, на мой взгляд, нужно к уменьшению количества сред(и инструментов управления).

    Например в компании, разрабатывающей какой-нибудь высоконагруженный веб-сервис и мобильные приложения к нему придется для базы данных использовать аппаратную или паравиртуализацию, 
    а для отдела тестирования или разработки - использовать, например, виртуализацию уровня ОС. 
